# 简单题

## 简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法），并分析优缺点
### 从项目特点、风险特征、人力资源利用角度思考

#### 瀑布模型
定义：瀑布模型（Waterfall Model） 是一个项目开发架构，开发过程是通过设计一系列阶段顺序展开的，从系统需求分析开始直到产品发布和维护，每个阶段都会产生循环反馈，因此，如果有信息未被覆盖或者发现了问题，那么最好 “返回”上一个阶段并进行适当的修改，项目开发进程从一个阶段“流动”到下一个阶段，这也是瀑布模型名称的由来。包括软件工程开发、企业项目开发、产品生产以及市场销售等构造瀑布模型。瀑布模型核心思想是按工序将问题化简，将功能的实现与设计分开，便于分工协作，即采用结构化的分析与设计方法将逻辑实现与物理实现分开。将软件生命周期划分为制定计划、需求分析、软件设计、程序编写、软件测试和运行维护等六个基本活动，并且规定了它们自上而下、相互衔接的固定次序，如同瀑布流水，逐级下落。

优点：
1. 模型的过程易于理解，分阶段的模式使得项目的推进的过程比较清晰明确
2. 不用关心前一阶段的过程，只需关注后续阶段就可以了
3. 减少了开发控制的风险，直接使用上一阶段的成果是可行并安全的

缺点：
1. 各个阶段之间需要有大量的文档，增加了人力资源成本
2. 由于开发模型是线性的，用户只有等到整个过程的末期才能见到开发成果，从而增加了开发风险。
3. 不能适应用户的需求变化，有需求风险


#### 增量模型
定义：增量模型是把待开发的软件系统模块化，将每个模块作为一个增量组件，从而分批次地分析、设计、编码和测试这些增量组件。运用增量模型的软件开发过程是递增式的过程。相对于瀑布模型而言，采用增量模型进行开发，开发人员不需要一次性地把整个软件产品提交给用户，而是可以分批次进行提交。

优点：
1. 将待开发的软件系统模块化，可以分批次地提交软件产品，使用户可以及时了解软件项目的进展，
2. 以组件为单位进行开发降低了软件开发的风险。一个开发周期内的错误不会影响到整个软件系统。
3. 开发顺序灵活。开发人员可以对组件的实现顺序进行优先级排序，先完成需求稳定的核心组件。当组件的优先级发生变化时，还能及时地对实现顺序进行调整。

缺点：
1. 开发过程中，可能出现的需求变化，可能使得增量模型退化为边改边做模型，失去了增量模型的优势
2. 增量的过程，比较复杂，增加了人力资源成本



#### 螺旋模型（包含原型方法）
定义：螺旋模型是一种演化软件开发过程模型，它兼顾了快速原型的迭代的特征以及瀑布模型的系统化与严格监控。螺旋模型最大的特点在于引入了其他模型不具备的风险分析，使软件在无法排除重大风险时有机会停止，以减小损失。同时，在每个迭代阶段构建原型是螺旋模型用以减小风险的途径。螺旋模型更适合大型的昂贵的系统级的软件应用。将瀑布模型与快速原型模型结合起来

优点：
1. 过程比较灵活，可以在每一阶段进行需求变更
2. 客户始终参与每个阶段的开发,保证了项目不偏离正确方向以及项目的可控性。
3. 随着项目推进,客户始终掌握项目的最新信息 , 从而他或她能够和管理层有效地交互。

缺点：
1. 建设周期长，而软件技术发展比较快，所以经常出现软件开发完毕后，和当前的技术水平有了较大的差距，无法满足当前用户需求。有进度风险。
2. 人力资源成本高


## 简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？

1. 软件开发是一个迭代过程
2. 软件开发是由用例（Use Case） 驱动的
3. 软件开发是以架构设计为中心的

* 面向对象的方法 定义：面向对象的方法是建立在‘对象’概念基础上的方法学。将现实物体或逻辑抽象为一个个对象。对象是由数据和容许的操作组成的封装体，与客观实体有直接对应关系，一个对象类定义了具有相似性质的一组对象。而每继承性是对具有层次关系的类的属性和操作进行共享的一种方式。所谓面向对象就是基于对象概念，以对象为中心，以类和继承为构造机制，来认识、理解、刻画客观世界和设计、构建相应的软件系统。
* 统一过程（RUP统一过程模型），不仅仅是一个简单的软件过程，而是一个通用的过程框架，可用于不同类型的应用系统、各种不同的应用领域、各种不同类型的组织、各种不同功能和规模的项目。它是基于构件（Component-based）的，即所构造的软件系统是由软件构件通过明确定义的接口相互链接所建造起来的。并且它使用统一建模语言（Unified Modeling Language，UML）来制定系统的所有蓝图。
* 统一过程与面向对象，统一过程中会有面向对象的软件过程，但是其主要的目标是将所有的软件过程构建成一个通用的软件过程框架。



## 简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？
阶段：

1. 初始阶段
2. 细化阶段
3. 构造阶段
4. 交付阶段

划分准则：每个阶段结束于一个主要的里程碑（Major Milestones）；每个阶段本质上是两个里程碑之间的时间跨度。在每个阶段的结尾执行一次评估以确定这个阶段的目标是否已经满足。如果评估结果令人满意的话，可以允许项目进入下一个阶段。

### 初始阶段
里程碑：生命周期目标（Lifecycle Objective）里程碑。生命周期目标里程碑评价项目基本的生存能力。

### 细化阶段
里程碑：生命周期结构（Lifecycle Architecture）里程碑。生命周期结构里程碑为系统的结构建立了管理基准并使项目小组能够在构建阶段中进行衡量。此刻，要检验详细的系统目标和范围、结构的选择以及主要风险的解决方案。

### 构造阶段
里程碑：初始功能（Initial Operational）里程碑。初始功能里程碑决定了产品是否可以在测试环境中进行部署。此刻，要确定软件、环境、用户是否可以开始系统的运作。

### 交付阶段
里程碑：产品发布（Product Release）里程碑。此时，要确定目标是否实现，是否应该开始另一个开发周期。在一些情况下这个里程碑可能与下一个周期的初始阶段的结束重合。


## 软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？
不同的软件开发企业，会根据项目的规格选择不同的软件开发模式。比如RUP统一过程，每个阶段可以进一步分解为迭代。一个迭代是一个完整的开发循环，产生一个可执行的产品版本，是最终产品的一个子集，它增量式地发展，从一个迭代过程到另一个迭代过程到成为最终的系统。还有螺旋模型，每一次迭代都会得到可使用的软件，只需要控制阶段的过程就可以简单的控制软件铲平的开发周期。
好处：固定的软件发布周期，有利于企业合理预计需要的成本，同时有利于企业项目管理规避一些需求风险。会让企业管理更加方便