

1、简答题

* 软件工程的定义：  
系统地将科学技术知识、方法和经验应用于软件的设计、实现、测试和文档编制的一种过程。

* 解释导致 software crisis 本质原因、表现，述说克服软件危机的方法：  
 本质原因：软件危机是指落后的软件生产方式无法满足迅速增长的计算机软件需求，从而导致软件开发与维护过程中出现一系列严重问题的现象。  
 表现：软件开发过程时常超时，软件开发的成本难以控制，软件开发的难度日益增加，用户对软件产品的满意度降低，软件产品难以维护，缺乏必要的软件文档资料。  
 克服软件危机的方法：在软件工程开发过程中引入了一些辅助开发软件的框架，用于管理软件开发项目。建立与系统化软件生产有关的概念，原则，方法，技术和工具，指导和支持软件系统的生产活动，用来降低软件生产成本，改进软件产品质量，提高生产率水平。

* 软件生命周期：  
软件生命周期(Software Life Cycle,SLC)是软件的产生直到报废或停止使用的生命周期。生命周期内有问题定义，可行性分析，总体描述，系统设计，编码，调试，测试，验收，运行，维护升级和废弃。软件开发过程不仅仅是编码，而是软件工程中的全过程，每一阶段都需要有明确的目标，并产生一定的资料，提交给下一阶段作为依据。


* SWEBoK 的 15 个知识域（An Overview of the SWEBOK Guide 请中文翻译其名称与简短说明）

  1. 软件需求 Software Requirements  用来描述解决现实世界某个问题的软件产品的约束，设计需求获取，需求分析，建立需求规格说明和确认，领域问题建模，软件开发的技术，经济和时间可行性分析。
  2. 软件设计 Software Design   由软件设计结构设计，软件详细设计两种活动组成
  3. 软件构造 Software Construction  同过编码，单元测试，集成测试，调试，确认等活动生成可用，有意义的软件
  4. 软件测试 Software Testing  测试的目的是表示缺陷和问题，改善产品质量
  5. 软件维护 Software Maintenance  支持系统快速地便捷地满足新的需求
  6. 软件配置管理 Software Configuration Management  是一种标识，组织和控制修改地技术，维护整个系统生命周期中软件配置地一致性和可追踪性
  7. 软件工程管理 Software Engineering Management  运用管理活动，确保软件开发和维护是系统的，规范的，可度量地。
  8. 软件工程过程 Software Engineering Process  生产一个最终能满足用户需求且达到工程目标地软件产品所需要地步骤
  9. 软件工程模型和方法 Software Engineering Tools and Methods  各种工具以及工程方法
  10. 软件质量 Software Quality  涉及软件质量需求，软件质量度量，软件属性检测，软件质量管理技术和过程
  11. 软件工程职业实践 Software Engineering Professional Practice
  12. 软件工程经济学 Software Enginnering Economics
  13. 计算基础 Calculation Foundations
  14. 数学基础 Mathematical Foundations
  15. 工程基础 Engineer Foundations

* 简单解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。

CMMI: Capability Maturity Model Integration 能力成熟度模型集成

1． Level 1 Initial 初始级
软件过程是无序的，有时甚至是混乱的，对过程几乎没有定义，成功取决于个人努力。管理是反应式的。
2． Level 2 Managed 可管理级
建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。制定了必要的过程纪律，能重复早先类似应用项目取得的成功经验。
3． Level 3 Defined 已定义级
已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。
4． Level 4 Quantitativel Managed 量化管理级
分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。
5． Level 5 Optimizing 优化管理级
过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。

* 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）

CMMI: CMMI 的主要目标就是为了解决软件危机中软件开发过程中遇到的问题。通过过程域的方式组合软件工程中的各个部分，消除不同模型期间的不一致和重复，降低基于模型改善的成本。主要用于工程设计的生命周期。是各个进程的一个关键的元素，在很多领域里面一个集成的点。它是这样的一个基本架构，能够用来度量你的有效性和实用性；能够找出这样的一些机会，继续改进的机会，包括在商业目标、策略还有降低项目的风险等方面。

